COMO RESOLVER

Produto de Matrizes: Desenvolva um programa que realiza o produto de duas matrizes e exibe o resultado.

1° passo: Identificar as variáveis

Lendo o enunciado sabemos que, vamos multiplicar 2 MATRIZES, e vamos ter como resultado OUTRA MATRIZ, essas são as variáveis que conseguimos obter apenas lendo o enunciado, e conforme formos resolvendo encontramos as outras variáveis não tão óbvias. Como o enunciado não diz o tipo da matriz, vamos considerar que são números inteiros.

Para definir uma matriz usamos "matriz[quantidade de linhas][quantidade de colunas]", e nesse caso temos 3 matrizes, vamos definir elas desse modo:

int matA[3][2], matB[2][3], matC[3][3];

Para multiplicar matrizes é OBRIGATÓRIO que o número de colunas da matriz A seja igual ao número de linhas da matriz B, e a matriz C, que é a resultando vai ter o número de colunas da matriz B e o número de linhas da Matriz A.

2° passo: Encontrar uma forma de RESOLVER

O método para multiplicar duas é usando a fórmula matemática, melhor explicado abaixo:

Considere a Matriz A 3X2:

0 2
4 6
8 10

Considere a Matriz B 2X3:

1 3 5
7 9 11

Vamos pegar a primeira linha(A) e multiplicar pela primeira coluna(B), e somar os resultados:

0 * 1 + 2 * 7 = 14

Agora a mesma coisa mas com a segunda coluna(B):

0 * 3 + 2 * 9 = 18

E a terceira coluna(B):

0 * 5 + 2 * 11 = 22

E repetimos o processo com as demais linhas da matriz A, a matriz C no final vai ficar:

14	 18	 22
46	 66	 86
78	114	150

3° passo: Implementar a resolução

Vamos analisar o passo a passo matemático e tentar encontrar uma lógica:

- Pegamos todos os itens da primeira linha da Matriz A;
- Multiplicamos pelos itens da primeira coluna da Matriz B;
- Somamos os resultados e adicionamos na primeira linha e na primeira coluna da Matriz C;
- Repetimos esse processo até acabarem as colunas da Matriz B;
- Pegamos os itens da próxima linha da Matriz A e repetimos até acabarem os itens;

Aqui podemos observar atividades que se repetem, a multiplicação e a soma, se são as mesmas ações mas com valores diferentes, vamos usar laços de repetições.
Antes de implementarmos o laço vamos pensar qual é o mais adequado, vamos nos fazer a seguinte pergunta:

EU SEI QUANTAS VEZES VAI SE REPETIR? Se sim, vamos usar o "for", se não sabemos, vamos usar o "while", é simples.

Nesse caso sabemos quantas vezes vai se repetir, vai se repetir o número de colunas ou linhas que estamos analisando, é um número fixo, definido antes do laço começar.

Então vamos fazer o primeiro laço, precisamos passar por todas as linhas da Matriz A, então ai está o nosso primeiro laço e a nossa nova variável também, porque cada laço precisar de uma variável para "contar", nesse caso para fins didáticos vou usar "linhaA", que vai representar as linhas da Matriz A.

for (int linhaA = 0; linhaA < 3; linhaA++) {

}

O que podemos identificar nesse laço, ele começa em 0, porque queremos começar da primeira linha da Matriz A, vamos repetir enquanto "linhaA" for menor que 3, que a quantidade de linhas da Matriz A, e no final somamos 1, para ir sempre para a próxima linha.

Mas isso não é o suficiente, como estamos trabalhando com uma matriz precisamos da posição da coluna, e vendo o nosso passo a passo lá em cima, o próximo passo seria multiplicar por cada coluna da Matriz B, então aqui temos o nosso próximo laço, a quantidade de colunas da Matriz B, vamos chamar de colunaB, para fins didáticos.

for (int linhaA = 0; linhaA < 3; linhaA++) {
    for (int colunaB = 0; colunaB < 3; colunaB++) {

    }
}

Aqui temos a mesma ideia, e já temos um for dentro do outro, mas por quê?

Vamos observar que temos que multiplicar cada linha da Matriz A, por cada coluna da Matriz B, então primeiro vamos pegar a primeira linha e multiplicar pelas 3 colunas, depois a segunda linha e de novo pelas 3 colunas, e novamente a última linha pelas 3 colunas. Observe que nós multiplicamos por cada coluna da Matriz B, 3 vezes, que é a quantidade de colunas que a Matriz B possui, e nós vamos repetir esse processo para cada linha, ou seja, também 3 vezes, por isso colocamos um for dentro do outro. Pense como uma multiplicação, no final vamos ter feito 9 operações, cada linha, por cada coluna.

Mas isso ainda não é o suficiente, porque as colunas da Matriz B tem mais de 1 linha, e nós precisamos somar esses valores, vamos precisar de mais um laço, e quantas repetições vão ser dessa vez? O número de linhas da Matriz B, porque vamos pegar cada linha da Matriz B e multiplicar pela coluna correspondente na Matriz A, agora começa a complicar para entendermos o que está acontecendo.

for (int linhaA = 0; linhaA < 3; linhaA++) {
    for (int colunaB = 0; colunaB < 3; colunaB++) {
        for (int linhaB = 0; linhaB < 2; linhaB++) {

        }
    }
}

Agora sim, estamos fazendo todas as operações que precisamos, vamos começar a preencher esses laços com essas informações, vamos precisar também de uma outra variável, dessa vez pra acumular as somas que estamos fazendo, vamos chamar de "acumulador".

for (int linhaA = 0; linhaA < 3; linhaA++) {
    for (int colunaB = 0; colunaB < 3; colunaB++) {
        acumulador = 0;

        for (int linhaB = 0; linhaB < 2; linhaB++) {
            acumulador = acumulador + (matrizA[linhaA][colunaB] * matrizB[linhaB][colunaB]);
        }

        matrizC[linhaA][colunaB] = acumulador;
    }
}

Deixa eu explicar o que estamos fazendo aqui, primeiro temos a nossa variável acumuladora, que calcula a soma dos elementos DAQUELE ITEM, então ele tem que sempre voltar a ser 0, após ser utilizado, porque senão ele vai somar com valores de outras colunas, e não é isso que a gente quer. Depois, dentro do terceiro for, nós somamos a variável acumuladora com ela mesma, porque é uma soma de todas as multiplicações que vamos fazer. E falando sobre as multiplicações, vamos pegar o primeiro item da matriz A e depois o primeiro item da Matriz B, e multiplicar os dois, depois vamos fazer a mesma coisa, só que com a próxima coluna da matriz A, e a próxima linha da matriz B, tente imaginar, ou desenhar as posições sendo alteradas e o que está variando.

E é basicamente isso, assim nós fazemos uma multiplicação entre matrizes.